justify-content - выравнивает элементы горизонтально и принимает следующие значения:
    flex-start: Элементы выравниваются по левой стороне контейнера.
    flex-end: Элементы выравниваются по правой стороне контейнера.
    center: Элементы выравниваются по центру контейнера.
    space-between: Элементы отображаются с одинаковыми отступами между ними.
    space-around: Элементы отображаются с одинаковыми отступами вокруг них.

align-items -  выравнивает элементы вертикально и принимает следующие значения:
    flex-start: Элементы выравниваются по верхнему краю контейнера.
    flex-end: Элементы выравниваются по нижнему краю контейнера.
    center: Элементы выравниваются вертикально по центру контейнера.
    baseline: Элементы отображаются на базовой линии контейнера.
    stretch: Элементы растягиваются, чтоб заполнить контейнер.

flex-direction - задает направление, в котором будут расположены элементы в контейнере, и принимает следующие значения:
    row: элементы размещаются по направлению текста.
    row-reverse: элементы отображаются в обратном порядке к направлению текста.
    column: элементы располагаются сверху вниз.
    column-reverse: элементы располагаются снизу вверх.

order - По умолчанию, значение этого свойства у элементов равно 0, но мы можем задать положительное или отрицательное целое число этому свойству.

align-self - Это свойство принимает те же значения, что и align-items, только можно применить к определенному элементу.

flex-wrap - Раздвигает объекты.
    nowrap: Размеры элементов устанавливаются автоматически, чтоб они поместились в один ряд.
    wrap: Элементы автоматически переносятся на новую строку.
    wrap-reverse: Элементы автоматически переносятся на новую строку, но строки расположены в обратном порядке.

flex-flow - комбинирует два свойства flex-direction и flex-wrap. Это свойство принимает значения двух этих свойств, разделеные пробелом.

align-content - указать, как несколько рядов должны отделяться друг от друга:
    flex-start: Ряды группируются в верхней части контейнера.
    flex-end: Ряды группируются в нижней части контейнера.
    center: Ряды группируются вертикально по центру контейнера.
    space-between: Ряды отображаются с одинаковыми расстояниями между ними.
    space-around: Ряды отображаются с одинаковыми расстояниями вокруг них.
    stretch: Ряды растягиваются, чтоб заполнить контейнер равномерно.