mycar.info mymachine.info

(https://www.drivernotes.net)

Дерево сайта:
Админка (сверху)
	Гараж (где указаны все авто, можно добавить или удалить авто, просмотерть характеристика авто)
	
	Выйти
	


Главная страница(приветствие, описание, функционал сайта, инструкция как пользоваться)



Dashboard ( выбор автомобиля (отображается сводная информация по авто (марка, модель, год выпуска, мотор, цвет.))
	Аналитика(общий пробег, пробег по годам, месецам, от заправки до заправки), Расход бензина, расход масла, денег потрачено по годам и месяцам (заправка, запчасти, работа).
	Общая информация (на каком пробеге и когда была замена всех расходников, ориентировочная дата следующей замены (для масла по пробегу или времени, остальные по времени) )
)




Подробная аналитика авто(
	Заправка (дата заправок, литры и пробег после последней заправки)
	Ремонты (что меняли, дата, стоимость запчастей, стоимость работы, где меняли, производитель запчасти, артикул, фото чека и заказ наряда)
	Шины (дата покупки, какая резина (лето или зима), стоимость, производитель резины, типо размер. Шиномонтаж (дата, стоимость, место, описание работ, пробег на комплекте (лето, зима)))
)
	Общая статистика по данным всех пользователей. (заправки (какая марка с каким двигателем сколько потребляет и сколько стоит 1 км), стоимость обслуживания выбранной марки в год, средний пробег шин до износа по маркам)
	Артикли авто (список узлов с возможными артиклями), (предлагать артилки исходя из информации других людей с такими-же авто)



Добавление записи ( заправка, ремонт, шины
	выбираем тип записи и заполняем поля и прикрепляем фото
)



Формирование отчета (
	выбираем период формирования отчета (все время, год, месяц, неделя) и выбираем разделы (ремонт, заправка, шины) формируем отчет в блакноте для добавления на сайтах продаж
)	




Магазины запчастей




Места ремонта



Описание:

Главная страница

Этот сайт поможет Вам контролировать расходы на Ваш автомобиль, временные интервалы планового технического обслуживания и много чего еще!!!

Данный сайт создан для введения личного машинного журнала своих автомобилей. Вы сможете указывать как часто и на какую сумму заправлялись. Когда был произведен ремонт того либо иного узла, сколько это стоило и где производились работы. А так же сохранить артикль запчасти на будующее. Так же можно указать какие шины были куплены, когда они были обуты на шиномонтаже и сколько вы пробежали километров на летней и зимней резине. 

 

Для того что бы начать пользоваться данным сайтом на 100% и начать заполнять свой личный машинный журнал давайте пройдем регистрацию {ссылка на регистрацию} и после регистрации можно приступить к добавления своего автомобиля в гараж {ссылка на гараж}.

После добавления автомобиля Вы можете приступить к заполнению таких разделов сайта как заправка, ремонт и шины, после чего в разделе статистика авто можно будет просмотреть все возможные аналитические данные по Вашему автомобилю. Так же при необходимости (например при продаже автомобиля) есть возможность выгрузить отчет по выбранным параметрам (например при продаже автомобиля возможно прикрепить данный отчет к описанию для более точного описания технического состояния продоваемого автомобиля).

Но самое интересное находится в разделе Dashboard, там вы найдете краткую и наглядную информацию по Вашешему автомобилю.