глагол to be
Глагол to be переводится на русский язык как «быть, находиться, являться». Важной функцией этого глагола является связь слов в предложении. В настоящем времени у глагола существует три формы, которые зависят от лица подлежащего, с которым согласуется to be:

I am (I’m)   Первое лицо с am

he is (he’s)
she is (she’s)    Третье лицо с is
it is (it’s)

you are (you’re)
we are (we’re)     Остальные местоимения с are
they are (they’re)
-
Если подлежащее выражено не местоимением, необходимо определить его лицо и тогда выбрать правильную форму to be:
Katie (=she) is your friend. — Кэти твоя подруга.
-
В отличие от русского языка, для построения общего вопроса из таких предложений необходимо поменять местами подлежащее и глагол to be:
Is Katie your friend? — Кэти — твоя подруга?
-
Отрицание строится при помощи частицы not, которая может сливаться с формой to be:
Katie is not (isn’t) your friend. — Кэти не твоя подруга.


Количественные числительные 
-
Этот урок посвящён количественным числительным - cardinal numerals.
-
Простые числительные (от 1 до 12) нужно просто запомнить: one, two, three, four, five, six, seven, eight, nine, ten, eleven, twelve (дюжина - dozen). Это простые числительные.
Числа которые используют окончание -teen, –ty называются производственные (составные)
Окончание –teen используется для существительных от 13 до 19, такое окончание соответствует русскому –надцать: thirteen, fourteen, fifteen, sixteen, seventeen, eighteen, nineteen.
Окончание –ty используется для числительных-десятков, такое окончание соответствует русскому –дцать, или –десят: twenty, thirty, forty, fifty, sixty, seventy, eighty, ninety.
-
В английском языке слова hundred – сто, thousand – тысяча, million – миллион, billion – миллиард, являются не числительными, а существительными, поэтому они используются как с неопределенным артиклем a, так и с числительными.
Когда он используются в значении сотни, тясячи и миллоны то тогда на окончании добавляется окончание -s и добавляется предлог of.
Миллионы лет - Millions of years.
Сотни звёзд - Hundreds of stars.


Can you repeat please? - Не могли бы Вы повторить, пожалуйста?
Yes, I can. - Да, я могу

Presen Simple (Настоящее время)
I don't know - где do вспомогательный глагол



Множественное число
существительное + S = множественное число
Кто? Девочка. - Girl-Girls
Что? Книга. - Book - Books
Что? Ручка. Pen - Pens
Что? Карандаш. Pencil - Pencils

согласная + y = меняем y на i + es
lady - ladies

гласная + y = добавляем s
boy - boys

глухая согласная (или глухая согласная + немае e) + s = дает [s]
books, works, mistakes

гласная или звонкая согласная + s = [z]
boys, girls, ladies, persons, pencils

Перед словом во множественном числе артикль a, an не ставится
a mistake - mistakes


Этот, тот, эти, те.
this - этот, эта, это
these - эти

that - тот, та, то
those - те

this - these
that - those



Man - Men
Man (is) един. число Мужчина
Men (are) мн. число Мужчины

Woman - Women
Woman (is) един. число Женщина
Women (are) мн. число Женщины


Child - Children
Child (is) един. число Ребенок
Children (are) мн. число Дети

People - (are) мн. число Люди


Я рад видеть тебя - I'm glade to see you
glad - радостный давольный
to see - видеть, увидеть
частица to перед глаголом обозначает, что это слово стоит в начальной форме и отвечает на вопросы: - что делать? и - что делать?

I'm glad to see you too.
Me too (Мне тоже)


The определенный артикль
this person
that lady
от THIS, THAT произошло THE
И ставится перед известным слушателю предметом
*
Определенный артикль the всегда употребляется перед чем-то определенным, конкретным.
*
a notebook - notebooks
какая-то тетрадь, какие-то тетради

the notebook - the notebooks
определенная тетрадь, определенные тетради 
*
The people read books. (Конкретные) люди читают (какие-то) книги.
!!!
Определенный артикль the ставится перед:
- Перед существительными во множественном числе
- Когда говорим об определенных предметах.
!!!


Когда оперделенный артикль The не используется (и остальные артикли).
- Перед названиями стран, улиц, имён, также перед множественным число неизвестным слушателю предметов и простыми числами.
- Если есть местоимение (мой адрес, твои книги).
- Следующий период времени (next day, next month, next year) 
- Когда говорят о завтраке, обеде или ужине (Dinner is ready)


Определенный артикль the всегда используется:
- Перед единственным в своём роде предметами.
the sun - солнце
- Реки, моря и океаны
the Indian Ocean - Индийский океан
- Неисчисляемые существительные
the water, the time, the weather. 
- Перед музыкальными инструментами
the piano, the guitar
- Положение в пространстве
at the top, in the middle
- Перед порядковыми числительными
the first, the second, the third

Неисчисляемые предметы, те предметы, которые нельзя посчитать. 
water - вода
weather - погода
time - время
*
Перед неисчислемыми существительными употребляется определенный артикль the


Мой (my)
В англ. яз. нет склонения, вместо мой, моя, моё, мои - my
my notebook - моя тетрадь
my flat - моя квартира

Твой, твоя, твоё, твои - your



Его (His, her, its)
His - его
Her - её
Its - его, этого (неодушевленый предмет)



Их (their, our)
Their - их
Our - наш, наша, наши, наше


Как тебя зовут?
What is your name - как тебя зовут?

В вопросе сказуемое ставится перед подлежащим.
Is your name Kate? - Тебя зовут Кейт?

What is your name?
My name is ...
I am ...

Surname- фамилия

What is your surname? - Как Ваша фамилия?



Папа
father - папа, отец.
mother - мать, мама.
sister - сестра.
brother - брат.


Женаты
married - женат или замужем
I am married - Я женат. Я замужем.
He is married. She is married
They are married. We are married.

husband - муж

wife - жена



son - сын

daughter - дочь

grandfather - дедушка
grand - главный, выжный

grandmother - бабушка


Друзья Леры
Притяжательный падеж (чей?) в английском. В русском языке мы меняем окончания: "друг Васи". В английском окончаний нет. 
Этот вопрос решается добавлением 's или просто ' к слову.

ед.число: слово's
мн.число: слово'
мн.число (исключения): слово's

Книга мамы, друг Леры
лицо+ 's = принадлежность предмета кому-то или чему-то
mother's book - книги мамы
Lera's friends - друзья Леры

this is - единственное число
This is my mother's book. (одна книга)

there are - множественное число
There are Lera's friends. (несколько друзей)

Ставим артикль, если нет местоимения (мой, твой, наш и т.д)

a - неопределенный артикль
the -  определенный артикль

This is a boy's book. - a boy's book (в первый раз слышу о мальчике)
This is a boy and these are the boy's pencils. the bou's (второй раз упоминается о мальчике)

Артикль ставится перед первым словом, определяющим предмет.

's во множественном числе добавляется к последнему имени
Olga and Victor's flat

Перед именем артикль не ставится 
Olga and Victor's flat

После слов во множественном числе ставится апостроф без s
friends' pictures - фотографии друзей

Множественное число в словах исключениях употребляется в +'s
These are the children's toys. - Это игрушки детей.

При использовании фамилии 
the + фамилия + s

the Ivanovs - семья Ивановых
the Andersons - семья Андерсенов
the Browns - семья Браунов

При принадлежности к семье
фамилия' - принадлежность семье
This is the Ivanovs' child - Это ребёнок Ивановых.





Мой адрес
- What is your address?
- My address is ... It is ...
В анлийском сразу идет номер дома, а потом название улицы:
My address is 71, Pushkina avenue.
-
на - on
-
Жить на улице - on street
Идти по улице - in street
- 
street - улица
square - площадь
avenue - проспект


Артикль a/an - неопределеный артикль.
Употребляется при обозначении чего-то неопределенного в единственном числе, 
Напривер:
Какой-то мальчик - a boy 
Какая-та газета - a newspapper
Какое-то яблоко - an apple
-
Когда следующее слово начинается на гласный именно звук, то тогда употребляется артикль an.
-
Не употребляется с названием стран, с числами и именами.
Russia (страна), four (число), Kate (имя).


Который сейчас час?
В России:
Утро: 6-12 часов
День: 12-18 часов
Вечер: 18 - 24 часов
Ночь: 0-6 часов
-
В Англии:
Утро - morning 0-12 O'clock 
День - afternoon 12- 17 O'clock
Вечер - evening 17 O'clock - dusk (закат)
Ночь - night 17-0
-
В Америке:
Утро - morning 0-12 O'clock
День - afternoon 12- 18 O'clock
Вечер - evening 18 O'clock
Ночь - night 
-
Полдень - NOON
Расвет - dawn
Полночь - midnight
Полудень - midday
-
В америке сутки делят на две части AM / PM
AM (ante meridiem) before nonn - до полудня
PM (post meridiem) after noon - после полудня 


Профессии 
Профессии оканчиваются на окончания er/or/man/ist
-
er/or
teacher, manager, lawyer, engineer, actor
-
ist
journalist, chemist
-
man
policeman, sportsman
-
Перед профессии всегда ставится неопределенный артикль a/an


Порядковые числительные - Ordinal numerals.
Они образуются путем добавления окончания -th к количествежнному числительному.
four - fourth (четыре - четвертый)
eleven - eleventh (11 - 11-й)
-
Но есть и исключения.
-
one - first (один - первый)
two - second (два - второй)
three - third (три - третий)
five - fifth (пять - пятый)
eight - eightth (восемь - восьмой)
nine - ninth (девять - девятый)
twelve - twelvfth (двенадцать - двенадцатый)
-
При образовании порядковых числительных из количественных, которые заканчиваются на -y, конечная -y меняется на i, и перед окончанием -th добавляется ещё и буква e.
-y / -ieth
-
eighty - eightieth (80 - 80-й)
-
В больших числительных окончание веняеться только у последнего:
Four hundred twenty one - Four hundred twenty first
Five thousand one hundred eleven - Five thousand one hundred eleventh
-
Если числительные писать цифрами то в порядковых числительных указывается последний две буквы
1st
2nd
4th


Present Simple
В новом уроке вы научитесь строить простые предложения в Present Simple, используя правильную форму сказуемого (глагола).
-
Чтобы построить утверждение, необходимо помнить о прямом порядке слов:
1. Подлежащее — главный член предложения, отвечает на вопросы кто? что?
2. Сказуемое — главное действие в предложении, которое совершается подлежащим.
-
Во времени Present Simple используется всего две формы глагола, которые в предложении необходимо согласовать по лицу и числу.
-
Если подлежащее выражено третьим лицом единственного числа (местоимением he/she/it или словами, которые можно на эти местоимения заменить), мы добавляем к глаголу -(e)s:
He runs every day. — Он бегает каждый день.
She works on Saturdays. — Она работает по субботам.
It barks every night. — Она (собака) лает каждую ночь.
Jack agrees with me. — Джек согласен со мной.
My cat hunts in the evenings. — Мой кот охотится по вечерам.
-
Если подлежащее выражено другим лицом (местоимениями I/we/you/they или словами, которые можно на эти местоимения заменить), мы сохраняем глагол в начальной форме, не добавляя ничего:
We run every day. — Мы бегаем каждый день.
I work on Saturdays. — Я работаю по субботам.
Jack and Jill agree with me. — Джек и Джилл согласны со мной.
Cats hunt in the evenings. — Коты охотятся по вечерам.
-
Правила добавления -(e)s к глаголам в третьем лице единственного числа
-
1. Глаголы, оканчивающиеся на -ss, -sh, -ch, -x и -o принимают -es:
I miss — she misses, we rush — he rushes, they reach — it reaches, you mix — she mixes, I go — she goes
2. Глаголы, оканчивающиеся на сочетание из согласного + y, теряют y и принимают -ies:
I fly — it flies, we try — she tries, they study — he studies
3. Глаголы, оканчивающиеся на сочетание гласного + y, принимают -s:
I play — she plays, we pray — he prays, they obey — it obeys
4. Остальные глаголы просто принимают -s:
I read — he reads, we work — it works, they think — she thinks, you take — it takes


Простые вопросы в Present Simple
При построении вопроса в русском языке обычно достаточно всего лишь сменить интонацию.
«Он любит футбол.» — это утверждение, мы констатируем факт.
«Он любит футбол?» — это вопрос, мы интересуемся информацией.

В английском языке интонации обычно недостаточно, необходимо построить предложение с правильным порядком слов. При этом важно правильно согласовать глагол с подлежащим.

Согласование по лицам глагола be:
I + am
you/we/they + are
he/she/it + is

Согласование по лицам вспомогательного глагола do:
I/you/we/they + do
he/she/it + does

Для того, чтобы построить !общий вопрос! с глаголом be, необходимо вынести его перед подлежащим. Обратите внимание, в таком вопросе содержится только один глагол — форма be:

am/is/are + подлежащее + дополнительная информация

Is he here? — Он здесь?
Are they Russian? — Они русские?
Am I a good student? — Я хороший студент?

Для того, чтобы построить !общий вопрос! с обычным смысловым глаголом, необходимо прибегнуть к помощи вспомогательного глагола do или does. Обратите внимание, если вы используете вспомогательный глагол does, то смысловой глагол не нуждается в окончании -s:

do/does + подлежащее + смысловой глагол

Do you like football? — Ты любишь футбол?
Do your parents have a car? (your parents = they) — У твоих родителей есть машина?
Does he eat chocolate? — Он ест шоколад?
Does the supermarket work today? (the supermarket = it) — Супермаркет сегодня работает?
Does your sister live nearby? (your sister = she) — Твоя сестра живёт поблизости?

Ещё один тип вопроса называется «специальный». На такие вопросы не отвечают «да»/«нет», так как необходимо предоставить более конкретную информацию. По структуре такие вопросы повторяют общие, но в самом начале имеют вопросительное слово:

вопросительное слово + am/is/are + подлежащее + дополнительная информация

Who are these people? — Кто эти люди?
What is it? — Что это?
How are you? — Как ты?
Where is your office? — Где (находится) твой офис?
Why are you late? — Почему ты опоздал? (late в англ. прилагательное)

вопросительное слово + do/does + подлежащее + смысловой глагол

Who do you like more? — Кто тебе нравится больше?
What does it mean? — Что это означает?
How do you do this? — Как ты это делаешь?
Where does she get these ideas? — Откуда она берёт эти идеи?
Why does it cost so much? — Почему это так дорого стоит?

Мастер-класс по произношению. Как звучит -(e)s
Один из простых, но эффективных способов улучшить своё произношение — правильно произносить -(e)s. К сожалению, русскоязычные изучающие не всегда справляются с этой задачей — в нашей привычке «оглушать» окончание и произносить звук [s], хотя во многих случаях правильно произносить звонкий звук [z].
*
-(e)s встречается у глаголов в 3 лице единственного числа в Present Simple:
She likes ice cream. — Она любит мороженое.
My friend works here. — Мой друг работает здесь.
Fred makes dinner every day. — Фред готовит ужин каждый день.
*
-(e)s также встречается у существительных во множественном числе:
I like cakes. — Я люблю торты.
The girls look beautiful. — Девочки выглядят прекрасно.
Wash your hands. — Помой руки.
Произношение -(e)s зависит от предшествующего звука
*
*
глухой согласный звук + [s]
sleeps, hopes, likes, thinks, coughs, clips, cakes, months
*
звонкий согласный звук + [z]
robs, gives, rides, claims, seems, wives, clothes
*
гласный звук + [z]
sees, does, plays, lays, grows, throws
*
звуки [s], [z], [ʃ], [ʒ], [tʃ], [dʒ] + [ɪz]
kisses, pleases, wishes, watches, changes, faces, uses, taxes


Presrnt Simple: краткие ответы.
Краткий ответ состоит из двух элементов, которые разделяются запятой:
1) согласие или несогласие — yes или no;
2) личное местоимение (которое выражает подлежащее) + вспомогательный глагол do или does. В отрицании добавляется частица not.

Обратите внимание, использовать краткий ответ можно отвечая только на общий вопрос.

— Do you like watching films? — Yes, I do. // No, I don’t*.
— Ты любишь смотреть кино? — Да, люблю. // Нет, не люблю.

— Does he like watching films? — Yes, he does. // No, he doesn’t*.
— Он любит смотреть кино? — Да, любит. // Нет, не любит.

*формулируя отрицательный ответ, допустимо использовать полную форму — No, I do not или No, he does not. Однако она звучит довольно формально в обычной речи.

Будьте внимательны с вопросами, при помощи которых вам что-либо предлагают. На такие вопросы обычно невежливо отвечать способом, который рассматривается в уроке. На предложение принято отвечать иначе:
— Do you need any help? — Yes, please. // No, thank you.
— Do you want me to repeat? — Yes, please. // No, thank you.


Отрицание в Presen Simple
Чтобы построить отрицание для предложение с глаголом во времени Present Simple, необходимо использовать:
- вспомогательный глагол do или does
- отрицательную частицу not

В обычной речи do not и does not часто сокращаются до don't и doesn't.

Отрицание встаёт в позицию перед глаголом. При этом не забываем согласовывать вспомогательный глагол с подлежащим:
I don't like this music. — Я не люблю эту музыку.
We don't work a lot. — Мы не работаем много.
She doesn't like this music. — Она не любит эту музыку.
His dad doesn't work a lot. — Его отец не работает много.

Будьте внимательны, при подлежащем (главном действующем лице в предложении) в третьем лице единственного числа, мы используем вспомогательный глагол does. При этом глагол не оканчивается на -s (как это было в утверждении):
He works on Sundays. (Он работает по воскресеньям.) — He doesn't work on Sundays. (Он не работает по воскресеньям.)
My niece eats meat. (Моя племянница ест мясо.) — My niece doesn't eat meat. — (Моя племянница не ест мясо.)

Отрицание с not не используется с наречиями never (никогда) и hardly ever (почти никогда):
I never go to the museums. — Я никогда не хожу по музеям.
He hardly ever calls me! — Он почти никогда не звонит мне!



Когда используется Present Simple
Простое настоящее время (Present Simple или Present Indefinite) не зря является одним из самых популярных времён в английском языке. В данном уроке вы познакомитесь с базовыми правилами использования этого времени.

PRESENT SIMPLE ИСПОЛЬЗУЕТСЯ
1) когда говорим о привычках и действиях, совершающихся регулярно постоянно:
We meet once a year. — Мы встречаемся раз в год. (действие происходит регулярно)
Peter smokes. — Питер курит. (привычка)
She works hard. — Она усердно работает. (постоянное действие, свойство)

2) чтобы выразить свои предпочтения:
My dog likes going for walks. — Моя собака любит ходить гулять.
He hates horror films. — Он ненавидит ужастики.
She loves seafood. — Она любит морепродукты.

3) когда сообщаем общеизвестные факты или законы природы, на которые мы никак не можем повлиять:
Fish live in water. — Рыба живёт в воде. (общеизвестный факт)
Water becomes ice at zero degrees Celsius. — Вода превращается в лёд при температуре ноль градусов по Цельсию. (закон природы)
Cheetahs are* the fastest cats in the world. — Гепарды являются самыми быстрыми животными в мире. (общеизвестный факт)
Brad Pitt is an actor. — Брэд Питт является актёром. (общеизвестный факт)



Глагол HAVE в настоящем времени
Глагол have (иметь, обладать) в настоящем времени имеет две формы: have и has.

HAS используется утвердительных предложениях, когда подлежащее выражено местоимениями he — он, she — она или it — оно (либо любым другим словом, которое можно заменить на одно из этих трёх местоимений).

HAVE используется в утверждениях с остальными лицами (с местоимениями I — я, we — мы, you — ты, вы, they — они).

Отрицательные предложения с таким глаголом have строятся при помощи вспомогательного глагола do или does. Выбор вспомогательного глагола зависит от лица подлежащего:
he, she, it + does not (doesn’t) have
I, we, you, they + do not (don’t) have

Обратите внимание, в отрицаниях глагол have не меняет форму.


Have или have got

have, have got - иметь

В разговорной речи чаще используют have got.
I have a car = I have got a car - У меня есть машина

Отрицательные и вопросительные предложения
I have not got a car
A don't have a car

He has not got a car
He doesn't have a car

Do you have a car? - У тебя есть машина?
Have you got a car? - У тебя есть машина?

Отличия между have и have got
- В прошедшем времени had
Dasha had a book - У Даши были книга
- В устойчивых выражениях have/has
I have a bath every evening - Каждый вечер я принимаю ванну
(have a bath - принимать ванну)
I have got a bath - У меня есть ванна (немного не то)
"Словарик устойчивых выражений"
have a bath - принимать ванну
have dinner - обедать
have a cigarette - закуривать
have a good time - хорошо проводить время 


Present Continuous как строится
В новом уроке вы научитесь строить предложения во времени Present Continuous.

Строя предложение в английском языке, необходимо помнить о его главных членах — подлежащем и сказуемом. Подлежащее — это обычно лицо или предмет (кто? что?), выполняющее главное действие в предложении. Сказуемое — главное действие в предложении (что делает?).

Отличительной особенностью сказуемого в Present Continuous является то, что оно всегда состоит из 2 частей — глагола be + глагола, выражающего само действие, в форме -ing:
AM/IS/ARE + Ving

Глагол be в составе сказуемого должен согласовываться по лицу и числу с подлежащим, а форма -ing никак дополнительно не меняется:
I am cooking dinner. — Я готовлю ужин.
Jake (=he) is watching TV. — Джейк смотрит телевизор.
Your friends (=they) are painting the room. — Твои друзья красят комнату.

Чтобы построить отрицательное предложение, достаточно добавить частицу not после be. Обратите внимание на допустимые сокращения:
I am not (=I'm not) sleeping. — Я не сплю.
Kate is not (=Kate isn't) listening to me. — Кейт не слушает меня.
The boys are not (=The boys aren't) doing homework. — Мальчики не делают домашнее задание.

Для формулировки вопроса подлежащее нужно поставить в позицию между глаголом be и формой -ing:
Is she reading a magazine? — Она читает журнал?
Are my children playing outside? — Мои дети играют на улице?
Where are my children playing? — Где играют мои дети?
What am I doing? — Что я делаю?



Мастер класс по произношению: -ing и звук Н
Назальный звук [ŋ] вызывает большие сложности у изучающих. Этот звук обычно встречается в двух сочетаниях:

N + G = [ŋ] — taking, skiing, robbing, morning, evening, spring, slang, gang, bang, hang, song, long, young, wrong, among, lung, tongue

N + K = [ŋk] — think, drink, blink, sink, pink, rink, link, sprinkle, wrinkle, bank, tank, punk, funk, trunk, monkey, thank, ankle

Обратите особое внимание на слова, в которых произносится сразу 2 назальных звука:
banging, hanging, bringing, singing, sinking, thinking, banking