глагол to be
Глагол to be переводится на русский язык как «быть, находиться, являться». Важной функцией этого глагола является связь слов в предложении. В настоящем времени у глагола существует три формы, которые зависят от лица подлежащего, с которым согласуется to be:

I am (I’m)   Первое лицо с am

he is (he’s)
she is (she’s)    Третье лицо с is
it is (it’s)

you are (you’re)
we are (we’re)     Остальные местоимения с are
they are (they’re)
-
Если подлежащее выражено не местоимением, необходимо определить его лицо и тогда выбрать правильную форму to be:
Katie (=she) is your friend. — Кэти твоя подруга.
-
В отличие от русского языка, для построения общего вопроса из таких предложений необходимо поменять местами подлежащее и глагол to be:
Is Katie your friend? — Кэти — твоя подруга?
-
Отрицание строится при помощи частицы not, которая может сливаться с формой to be:
Katie is not (isn’t) your friend. — Кэти не твоя подруга.


Количественные числительные 
-
Этот урок посвящён количественным числительным - cardinal numerals.
-
Простые числительные (от 1 до 12) нужно просто запомнить: one, two, three, four, five, six, seven, eight, nine, ten, eleven, twelve (дюжина - dozen). Это простые числительные.
Числа которые используют окончание -teen, –ty называются производственные (составные)
Окончание –teen используется для существительных от 13 до 19, такое окончание соответствует русскому –надцать: thirteen, fourteen, fifteen, sixteen, seventeen, eighteen, nineteen.
Окончание –ty используется для числительных-десятков, такое окончание соответствует русскому –дцать, или –десят: twenty, thirty, forty, fifty, sixty, seventy, eighty, ninety.
-
В английском языке слова hundred – сто, thousand – тысяча, million – миллион, billion – миллиард, являются не числительными, а существительными, поэтому они используются как с неопределенным артиклем a, так и с числительными.
Когда он используются в значении сотни, тясячи и миллоны то тогда на окончании добавляется окончание -s и добавляется предлог of.
Миллионы лет - Millions of years.
Сотни звёзд - Hundreds of stars.


Can you repeat please? - Не могли бы Вы повторить, пожалуйста?
Yes, I can. - Да, я могу

Presen Simple (Настоящее время)
I don't know - где do вспомогательный глагол




Мой адрес
- What is your address?
- My address is ... It is ...
В анлийском сразу идет номер дома, а потом название улицы:
My address is 71, Pushkina avenue.
-
на - on
-
Жить на улице - on street
Идти по улице - in street
- 
street - улица
square - площадь
avenue - проспект


Артикль a/an - неопределеный артикль.
Употребляется при обозначении чего-то неопределенного в единственном числе, 
Напривер:
Какой-то мальчик - a boy 
Какая-та газета - a newspapper
Какое-то яблоко - an apple
-
Когда следующее слово начинается на гласный именно звук, то тогда употребляется артикль an.
-
Не употребляется с названием стран, с числами и именами.
Russia (страна), four (число), Kate (имя).


Который сейчас час?
В России:
Утро: 6-12 часов
День: 12-18 часов
Вечер: 18 - 24 часов
Ночь: 0-6 часов
-
В Англии:
Утро - morning 0-12 O'clock 
День - afternoon 12- 17 O'clock
Вечер - evening 17 O'clock - dusk (закат)
Ночь - night 17-0
-
В Америке:
Утро - morning 0-12 O'clock
День - afternoon 12- 18 O'clock
Вечер - evening 18 O'clock
Ночь - night 
-
Полдень - NOON
Расвет - dawn
Полночь - midnight
Полудень - midday
-
В америке сутки делят на две части AM / PM
AM (ante meridiem) before nonn - до полудня
PM (post meridiem) after noon - после полудня 


Профессии 
Профессии оканчиваются на окончания er/or/man/ist
-
er/or
teacher, manager, lawyer, engineer, actor
-
ist
journalist, chemist
-
man
policeman, sportsman
-
Перед профессии всегда ставится неопределенный артикль a/an


Порядковые числительные - Ordinal numerals.
Они образуются путем добавления окончания -th к количествежнному числительному.
four - fourth (четыре - четвертый)
eleven - eleventh (11 - 11-й)
-
Но есть и исключения.
-
one - first (один - первый)
two - second (два - второй)
three - third (три - третий)
five - fifth (пять - пятый)
eight - eightth (восемь - восьмой)
nine - ninth (девять - девятый)
twelve - twelvfth (двенадцать - двенадцатый)
-
При образовании порядковых числительных из количественных, которые заканчиваются на -y, конечная -y меняется на i, и перед окончанием -th добавляется ещё и буква e.
-y / -ieth
-
eighty - eightieth (80 - 80-й)
-
В больших числительных окончание веняеться только у последнего:
Four hundred twenty one - Four hundred twenty first
Five thousand one hundred eleven - Five thousand one hundred eleventh
-
Если числительные писать цифрами то в порядковых числительных указывается последний две буквы
1st
2nd
4th


В новом уроке вы научитесь строить простые предложения в Present Simple, используя правильную форму сказуемого (глагола).
-
Чтобы построить утверждение, необходимо помнить о прямом порядке слов:
1. Подлежащее — главный член предложения, отвечает на вопросы кто? что?
2. Сказуемое — главное действие в предложении, которое совершается подлежащим.
-
Во времени Present Simple используется всего две формы глагола, которые в предложении необходимо согласовать по лицу и числу.
-
Если подлежащее выражено третьим лицом единственного числа (местоимением he/she/it или словами, которые можно на эти местоимения заменить), мы добавляем к глаголу -(e)s:
He runs every day. — Он бегает каждый день.
She works on Saturdays. — Она работает по субботам.
It barks every night. — Она (собака) лает каждую ночь.
Jack agrees with me. — Джек согласен со мной.
My cat hunts in the evenings. — Мой кот охотится по вечерам.
-
Если подлежащее выражено другим лицом (местоимениями I/we/you/they или словами, которые можно на эти местоимения заменить), мы сохраняем глагол в начальной форме, не добавляя ничего:
We run every day. — Мы бегаем каждый день.
I work on Saturdays. — Я работаю по субботам.
Jack and Jill agree with me. — Джек и Джилл согласны со мной.
Cats hunt in the evenings. — Коты охотятся по вечерам.
-
Правила добавления -(e)s к глаголам в третьем лице единственного числа
-
1. Глаголы, оканчивающиеся на -ss, -sh, -ch, -x и -o принимают -es:
I miss — she misses, we rush — he rushes, they reach — it reaches, you mix — she mixes, I go — she goes
2. Глаголы, оканчивающиеся на сочетание из согласного + y, теряют y и принимают -ies:
I fly — it flies, we try — she tries, they study — he studies
3. Глаголы, оканчивающиеся на сочетание гласного + y, принимают -s:
I play — she plays, we pray — he prays, they obey — it obeys
4. Остальные глаголы просто принимают -s:
I read — he reads, we work — it works, they think — she thinks, you take — it takes